### 前缀和

#### 基本思路

使用额外的一个数组，长度等同于原数组，每个数组的值，等于前一位数组的值加上原数组的值，例如

```
原数组为:nums := []int{1,2,3,4,5}
创建一个数组newNums := [len(nums)]{1,3,6,10,15}
```

##### 如何使用新数组还原原数组？

原数组中每个索引位置的值 = 新数组对应索引位置的值 - 新数组对应索引位置减一的值

#### 使用场景

一般用于区间统计，例如有以下场景，学校进行了一次考试，要求统计小于分数X的同学有多少个，则可以先创建一个数组，将所有的分数放入到对应的索引值下，然后创建一个新的数组，使用累加和思路，当需要求分数区间的人数时，只需将新数组的两个索引对应的值相减即可。

#### 示例题目

##### [560. 和为 K 的子数组 - 力扣（LeetCode） (leetcode-cn.com)](https://leetcode-cn.com/problems/subarray-sum-equals-k/)

##### [53. 最大子数组和 - 力扣（LeetCode） (leetcode-cn.com)](https://leetcode-cn.com/problems/maximum-subarray/)

### 差分数组

#### 基本思路

与前缀和类似，不过新数组求的是两个数组位置的差。

```
原数组为:nums := []int{1,2,3,4,5}
创建一个数组newNums := [len(nums)]{1,1,1,1,1}
```

##### 如何还原原数组

构建一个额外的数组m，m的结果即为原数组

m[i] = m[i-1]+newNums[i]

#### 使用场景

频繁对区间进行加减，当需要对[i,j]范围内的数都进行加减时，在差分数组的i位置加减，在j位置进行逆向操作，则可达到效果。

#### 示例题目

##### [1109. 航班预订统计 - 力扣（LeetCode） (leetcode-cn.com)](https://leetcode-cn.com/problems/corporate-flight-bookings/)

### 单调栈

#### 基本思路

将数组依次放入栈中，然后剔除掉小于/大于该值的元素。

```go
stack := []int{}
for i := len(nums2) - 1; i >= 0; i-- {
   num := nums2[i]
   for len(stack) > 0 && num >= stack[len(stack)-1] {
      stack = stack[:len(stack)-1]
   }
   if len(stack) > 0 {
      mp[num] = stack[len(stack)-1]
   } else {
      mp[num] = -1
}
   stack = append(stack, num)

```


### 滑动窗口

#### 基本思路

双指针的加强版，初始时通过扩大窗口，直到窗口符合某个条件以后，收缩窗口。

#### 示例

[3. 无重复字符的最长子串 - 力扣（LeetCode） (leetcode-cn.com)](https://leetcode-cn.com/problems/longest-substring-without-repeating-characters/)

### 二分查找

#### 基本思路

当数组是有序的时候，可以通过二分搜索来快速过滤数据，是双指针的变种版本。每次循环都直接从双指针的中间进行定位，直接去掉一半的数据。

mid = left + (right-left)/2   效果等同于 mid = (right + left) / 2 但是因为right+left容易超出int的长度，因此使用减法更好。
