#### 简介

为了管理异构和不同配置的主机，为了便于Pod的运维管理。K8S通过namespace划分的空间，通过为Node节点创建label和taint用于Pod的调度等。

Node是K8S集群的工作节点，可以是物理机也可以是虚拟机。

#### Node的状态

Node包括一下状态信息

##### Address

###### HostName

    可以被kubelet中的`--hostname-override`参数替代

###### ExternalIp

    可以被集群外部路由到的IP地址

###### InternalIP

    集群内部使用的IP，集群外部无法访问。

##### Condition

###### OutOfDisk

    磁盘不足时为`true`

###### Ready

    Node Controller 如果在40秒内没有收到node的状态报告时为unknown，健康则为True，否则为False。

###### MemoryPressure

    内存压力，当有内存压力时为True

###### DiskPressure

    磁盘压力，当node有磁盘压力时为True

##### Capacity

###### CPU

###### 内存

###### 可运行的最大Pod个数

##### Info

    节点的一些版本信息，如OS、K8S、Docker等。

#### namespace

在一个k8s集群中，可以使用namespace创建多个“虚拟集群”，这些namespace之间可以完全隔离，也可以通过某种方式，让一个namespace中的service可以访问到其他namespace中的服务。

##### namsepace的使用

###### 获取集群中有哪些namespace

`kubectl get ns`

集群中默认会有default和kube-system两个namespace。

在执行kubectl命令时可以通过-n指定操作的namespace。

用户的普通应用默认是在default下，与集群管理相关的一般在kube-system下。

#### label

    label是附在object上的键值对，可以在创建object时指定，也可以在object创建后随时指定。label键值对系统本身没有什么含义，只是对用户才有意义。

##### label selector

通过label selector，可以指定一个object集合，通过label selector对object集合进行操作。

###### 类型

equality-based：可以使用 `=`、`==`、`!=`操作符

set-based：可以使用 `in`、`notin`、`!`操作符

#### Annotation

注解，可以将k8s资源对象关联到任意的非标识性元数据，可以使用客户端检索这些元数据。

##### 如何关联

annotation与label一样，都是k/v键值对映射结构，但是annotation不能用来挑选满足条件的对象。

##### 可以关联哪些内容

###### 配置层管理的字段。

    使用annotation关联这类字段可以用于区分以下集中配置来源：客户端或者服务器设置的默认值；自动生成的字段或自动生成的auto-scaling和auto-sizing系统配置的字段。

###### 创建信息、版本信息、镜像信息

    例如时间戳、版本号、git分支、PR序号、镜像哈希值、仓库地址等。

###### 日志、审计

    记录日志、监控、分析、审计仓库的指针。

###### 用户信息

    记录用户信息以及工具或者系统来源信息。

###### 负责人联系方式

    负责人电话、联系方式等。

这些annotation拥有十分充足的自定义权限，可以按照自己定义任意定义即可。


#### Taint和Toleration

Taint(污点)和Toleration(容忍)可以作用于node和pod上，其目的是优化pod在集群中的调度，和节点亲和度功能类似，但是效果相反。

Taint用于node，Toleration用于pod

##### 可以用来干什么？

首先是可以设置某些node只允许固定的一些pod使用，即某些节点专门分配给特定的用户使用。
