##### man

听上去以为是某些单词的缩写，实际上应该并不是.....

它的作用是将一些命令的文档输出出来，用于人类查看。

特殊用法 man man，将man命令的用法输出出来。。套娃？

官方释义：

man is the system's manual pager.  Each page argument given to man is normally the name of a program, utility or function.  The manual page associated with each of these arguments is then found and displayed.  A section, if provided, will direct man to look only in that section of the manual.  The default action is to search  in  all  of  the
       available sections following a pre-defined order ("1 1p 8 2 3 3p 4 5 6 7 9 0p n l p o 1x 2x 3x 4x 5x 6x 7x 8x" by default, unless overridden by the SECTION directive in /etc/man_db.conf), and to show only the first page found, even if page exists in several sections.



##### awk

命令名字不好记，因为这个命令是由三个创始人的名字首字母拼起来的。。

###### 命令格式

awk [options] 'script' var=value file(s) 

awk [options] -f scriptfile var=value file(s)

各部分释义

[options] - 可选命令项

‘script’ - 脚本，分为BEGIN、pattern、END三个部分，awk会先执行一次BEGIN部分，然后读取目标文件、字符串、脚本的每一行，一次执行pattern部	分，最后执行一次END部分。例如，echo -e "Hello World! \n Hello My Friend!" | awk 'BEGIN{print("this is the begin part")} END{print("this is end part")} 	{print $0 }',会输出以下内容。**注意，pattern部分类似于三目表达式，不符合pattern表达式和符合pattern表达式会有不同的分支。**

​	this is the begin part

​	Hello World! 
​	 Hello My Friend!
​	this is end part

var=value ，设置变量，可以在script中使用，例如echo |awk -v key=value '{print key}'，会输出value。

   自带变量：

```
 **$n**  当前记录的第n个字段，比如n为1表示第一个字段，n为2表示第二个字段。 
 **$0**  这个变量包含执行过程中当前行的文本内容。
**ARGC**  命令行参数的数目。
**ARGIND**  命令行中当前文件的位置（从0开始算）。
 **ARGV**  包含命令行参数的数组。
**CONVFMT**  数字转换格式（默认值为%.6g）。
**ENVIRON**  环境变量关联数组。
**ERRNO**  最后一个系统错误的描述。
**FIELDWIDTHS**  字段宽度列表（用空格键分隔）。
**FILENAME**  当前输入文件的名。
**FNR**  同NR，但相对于当前文件。
**FS**  字段分隔符（默认是任何空格）。
**IGNORECASE**  如果为真，则进行忽略大小写的匹配。
**NF**  表示字段数，在执行过程中对应于当前的字段数。
**NR**  表示记录数，在执行过程中对应于当前的行号。
**OFMT**  数字的输出格式（默认值是%.6g）。
**OFS**  输出字段分隔符（默认值是一个空格）。
**ORS**  输出记录分隔符（默认值是一个换行符）。
**RS**  记录分隔符（默认是一个换行符）。
**RSTART**  由match函数所匹配的字符串的第一个位置。
**RLENGTH**  由match函数所匹配的字符串的长度。
**SUBSEP**  数组下标分隔符（默认值是34）。
```

file(s) - 目标文件，可以是多个文件，使用空格隔开即可。

###### 运算符

awk中可以使用+ - * / || && < <= > >= != ==等运算符。

###### 特殊操作

NEXT，在执行过程中，碰到NEXT，命令会跳过这一行，直接执行下一行

小demo,需要将text.tx中的文本进行一个格式化输出，需要将存在“web”字符的行跳过，然后与下面一行一起输出。

```Shell
cat text.txt
web01[192.168.2.100]
httpd            ok
tomcat               ok
sendmail               ok
web02[192.168.2.101]
httpd            ok
postfix               ok
web03[192.168.2.102]
mysqld            ok
httpd               ok
awk '/^web/{T=$0;next;}{print T":"t,$0;}' text.txt
web01[192.168.2.100]:   httpd            ok
web01[192.168.2.100]:   tomcat               ok
web01[192.168.2.100]:   sendmail               ok
web02[192.168.2.101]:   httpd            ok
web02[192.168.2.101]:   postfix               ok
web03[192.168.2.102]:   mysqld            ok
web03[192.168.2.102]:   httpd               ok
```



getLine函数，获取awk的下一行，并将值赋予指定变量，例如：

```shell
awk 'BEGIN{ "date" | getline out; split(out,mon); print mon[2] }'
```

###### 循环

awk中，可以使用while、for等循环语句





### top命令

top命令可以用来查看当前系统资源的占用情况。

#### 命令格式

top [option]

[option]可以是以下这些命令

-b：以批处理模式操作；

 -c：显示完整的治命令； 

-d：屏幕刷新间隔时间；

 -I：忽略失效过程；

 -s：保密模式； 

-S：累积模式；

 -i<时间>：设置间隔时间； 

-u<用户名>：指定用户名； 

-p<进程号>：指定进程；

 -n<次数>：循环显示的次数。



### ln命令

ln可以为linux文件创建链接，链接分为两种，一种是硬链接，一种是符号链接。

硬链接：创建一个指向目标文件的文件索引的链接。

符号链接：类似于windows下的快捷方式，指向目标文件。

**在linux系统下，每个文件都存在一个文件索引，文件索引在存在任意硬链接的时候，不会被删除。**

硬链接： 链接 ---> 目标文件的索引，即使目标文件被删除，硬链接仍然能有效。

符号链接：链接--->目标文件，目标文件被删除，符号链接失效。

#### 命令格式

ln [选项]... [-T] 目标 链接名    

或：ln [选项]... 目标      

或：ln [选项]... 目标... 目录    

或：ln [选项]... -t 目录 目标... 

可用选项：

​    --backup[=CONTROL]  为每个已存在的目标文件创建备份文件

 -b        类似--backup，但不接受任何参数

 -d, -F, --directory   创建指向目录的硬链接(只适用于超级用户) 

-f, --force     强行删除任何已存在的目标文件

 -i, --interactive           覆盖既有文件之前先询问用户；

 -L, --logical               取消引用作为符号链接的目标 

-n, --no-dereference        把符号链接的目的目录视为一般文件；

 -P, --physical              直接将硬链接到符号链接 

-r, --relative              创建相对于链接位置的符号链接 

-s, --symbolic              对源文件建立符号链接，而非硬链接；

 -S, --suffix=SUFFIX         用"-b"参数备份目标文件后，备份文件的字尾会被加上一个备份字符串，预设的备份字符串是符号“~”，用户可通过“-S”参数来改变它； 

-t, --target-directory=DIRECTORY  指定要在其中创建链接的DIRECTORY 

-T, --no-target-directory   将“LINK_NAME”视为常规文件

 -v, --verbose               打印每个链接文件的名称    

--help    显示此帮助信息并退出   

 --version   显示版本信息并退出



