### 简介

Redis有两种将数据持久化的方式，分别是RDB和AOF。

#### RDB

RDB是采用快照形式来持久化Redis数据，将数据完全复制一份，默认放到dump.rdb文件中。

#### RDB生成快照文件的过程

1.fork一个子进程来进行RDB文件生成。

2.主进程继续接受客户端的请求，子进程将内存中的数据写入到临时文件中。

3.使用临时文件覆盖dump.rdb文件。

#### 相关配置

stop-writes-on-bgsave-error yes：当后台最后一次保存出错，停止redis的写操作。
rdbcompression yes：当进行持久化时，是否对数据使用LZF算法进行压缩。
rdbchecksum yes：在存储快照后，是否使用CRC64算法进行数据校验。
dbfilename dump.rdb：指定生成的快照文件名为dump.rdb。
dir ./：存储快照文件的路径，./表示当前路径，可以在进入redis服务后通过config get dir查看。

#### 如何触发

1.自动触发

在redis.conf文件中进行配置,例如：

save 900 1

save 300 10

save 60 10000

“save m n”。表示m秒内数据集存在n次修改时，自动触发bgsave（save命令的异步版本）

2.手动触发

客户端通过发送save或者bgsave命令来执行rdb快照生成。

save是同步的，会阻塞Redis主进程，此时Redis会阻塞住直到save命令执行完成。

bgsave是异步的，Redis会fork出一个子进程来执行save命令，不会阻塞主进程。



#### AOF

AOF是采用类似Mysql的Binlog的形式来持久化数据，AOF会将Redis接受到的命令进行保存，在恢复时，通过重放AOF文件中保存的命令来进行恢复。

#### 三种AOF的刷盘方式

在Redis.conf文件中可以通过配置以下几种方式来决定aof的刷盘方式

​	appendfsync always   #每次收到写命令就立即强制写入磁盘，是最有保证的完全的持久化，但速度也是最慢的，一般不推荐使用。

​	appendfsync everysec   #每秒钟强制写入磁盘一次，在性能和持久化方面做了很好的折中，是受推荐的方式。

​	appendfsync no      #完全依赖OS的写入，一般为30秒左右一次，性能最好但是持久化最没有保证，不被推荐。

#### AOF的相关配置

appendonly no/yes  - 是否开启aof

appendfilename "appendonly.aof"  - aof文件名

appendfsync  no - 设置aof的刷盘方式

no-appendfsync-on-rewrite no/yes -是否开启文件重写，因为aof会保存命令，时间长了以后文件会很大，推荐开启

auto-aof-rewrite-percentage 100 - 文件重写的比例，如果此次重写后的文件大小比上次重写多百分之多少以后，开启重写，这里是100，表示重写后的文件是上次重写的两倍。
auto-aof-rewrite-min-size 64mb - 文件重写时文件的大小要求，aof文件必须大于多少以后才能进行重写。

#### 文件重写

为了避免AOF文件过于庞大，Redis在AOF文件过大时，会将文件进行重写，采取的手段是通过将命令最小化，Redis采用的方式是不从AOF文件中读取已有内容去重写和分析，而是采用直接从数据库中读取指定的键值，并通过添加命令写入AOF文件中，例如，在AOF间隔内客户端执行过以下这些命令

```
redis＞ RPUSH list "A" "B"            // ["A", "B"]
(integer) 2
redis＞ RPUSH list "C"                // ["A", "B", "C"]
(integer) 3
redis＞ RPUSH list "D" "E"            // ["A", "B", "C", "D", "E"]
(integer) 5
redis＞ LPOP list                     // ["B", "C", "D", "E"]
"A"
redis＞ LPOP list                     // ["C", "D", "E"]
"B"
redis＞ RPUSH list "F" "G"            // ["C", "D", "E", "F", "G"]
(integer) 5
```

如果不进行文件重写，那么AOF文件中会保存这五条命令，如果进行文件重写，那么AOF文件中只会有一条命令，为RPUSH list"C""D""E""F""G"。

#### RDB和AOF的对比

1.RDB文件会比AOF的文件小

2.RDB恢复起来更快

3.AOF相对来说产生数据丢失的可能性小一些。



### 数据恢复优先级

从原理上来看，因为AOF文件的更新频率会高于RDB，那么在进行数据恢复的时候，如果开启了AOF，Redis会优先从AOF文件中恢复数据，否则从RDB文件中恢复。









